---
title: 摘要与封面
date: 2025-03-08 08:55:04
permalink: /guide/summary
categories:
  - 指南
tags:
  - 指南
coverImg: https://img.onedayxyy.cn/images/8.webp
---

首页的文章列表中，可以显示文章摘要和封面图。

## 文章摘要

文章摘要的设置有三种方式：

- 使用 `frontmatter.description` 属性
- 使用 `<!-- more -->` 注释
- 使用 `post.showCapture` 属性

如果三种方式都设置，只有一种生效，优先级为：使用 `frontmatter.description` 属性 > 使用 `<!-- more -->` 注释 > 使用 `post.showCapture` 属性

### frontmatter.description 属性

在文章页的 `frontmatter` 使用 `description` 来当作文章摘要。

```yaml {5}
---
title: Description 示例
date: 2024-10-27 23:14:44
permalink: /description/demo
description: Teek 译为科技者、探索者，是一个神秘而富有诗意的探索者形象，同时有自然、坚韧、品质感的意象，以及一个连接自然与未来的中性符号，中文为天客。
---
```

`description` 支持 HTML 文本，你可以添加一些 CSS 样式

```yaml {5}
---
title: Description 示例
date: 2024-10-27 23:14:44
permalink: /description/demo
description: 'Teek 译为 <span style="color: #395AE3;">科技者、探索者</span>，是一个神秘而富有诗意的探索者形象，同时有自然、坚韧、品质感的意象，以及一个连接自然与未来的中性符号，中文为 <span style="color: #395AE3;">天客</span>。'
---
```

::: warning
HTML 文本必须使用引号包起来，否则报错。
:::

### `<!-- more -->` 注释

可以在首页的文章列表中，显示文章摘要。

在 Markdown 文档的某个位置添加 `<!-- more -->` 注释，Teek 会自动将 `<!-- more -->` 前的文本作为摘要，并且隐藏 `h1 ~ h3` 标题。

```markdown
## 摘要示例

这是一段文章摘要，将会显示在首页的文章礼包，默认隐藏 `h1 ~ h3` 标题（摘要示例会被隐藏）。

<!-- more -->

## 其他内容

这是一段其他内容。
```

::: tip
文章摘要会按照文章页的样式渲染，所以可以使用容器、链接、图片等功能。

摘要的内容也是文章内容的一部分，会显示在文章页中。
:::

### post.showCapture 属性

Teek 支持截取 Markdown 文档里的文本作为文章摘要显示在文章列表上，默认截取前 300 个文本，但是实际显示的文本会根据文章列表的空间限制而改变。

在 Teek 的主题配置中，将 `post.showCapture` 设为 `true` 来启用该功能：

```ts
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  post: {
    showCapture: true,
  },
});
```

::: tip
`post.showCapture` 开启后，文章列表的所有文章都会显示摘要内容。
:::

### 文章摘要位置

Teek 支持通过 `post.excerptPosition` 设为 `top` 或 `bottom` 来改变文章摘要的位置。

文章摘要位置默认在文章列表的基本信息下面（`bottom`），可以将 `post.excerptPosition` 设为 `top` 来将文章摘要放在基本信息上面：

```ts {4-6}
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  post: {
    excerptPosition: "top",
  },
});
```

## 文章封面图

Teek 支持在文章列表中显示封面图，需要在 `frontmatter` 中添加 `coverImg` 字段，值为图片链接。

```yaml {5}
---
title: Description 示例
date: 2024-10-27 23:14:44
permalink: /description/demo
coverImg: 图片地址
---
```

### 封面图模式

封面图支持 `default` 和 `full` 两个模式：

- `default` 模式下，封面图会显示在文章列表的右边
- `full` 模式下，封面图会变大，尽量铺满整个空间（图片尺寸要足够），且奇数的文章列表封面图会显示在右边，偶数的文章列表封面图显示在左边。

封面图模式默认为 `default`，如果使用 `full` 模式，需要在 Teek 的主题配置中将 `post.coverImgMode` 设为 `full`：

```ts {4-6}
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  post: {
    coverImgMode: "full",
  },
});
```
