---
title: 私密文章
date: 2025-05-19 05:17:02
permalink: /guide/private
categories:
  - 指南
tags:
  - 指南
coverImg: https://img.onedayxyy.cn/images/12.webp
---

私密文章需要一个登录页进行登录，如果你想先体验登录页的效果，在导航栏 <mark>功能页 -> 登录页</mark> 点击查看。

您也可以通过 `teek-login-page` 插槽自定义登录页。

```vue
<script setup lang="ts" name="TeekLayoutProvider">
import Teek from "vitepress-theme-teek";
import YourLoginPageComponent from "./YourLoginPageComponent";
</script>

<template>
  <Teek.Layout>
    <template #teek-login-page>
      <YourLoginPageComponent />
    </template>
  </Teek.Layout>
</template>
```

## 前言

私密文章功能默认没有和后端集成，因此只能 **防君子不防小人**。

当然 Teek 也提供了一些钩子函数，支持您自定义登录逻辑和加密解密，此时您可以全部重写 Teek 的登录逻辑，比如集成后端。

当然如果全部重写登录逻辑，那么就要思考一个问题：为什么不完全自己写一个呢？毕竟去完全熟悉 Teek 的登录逻辑也许比自己实现耗费的精力更多 :dog:。

## 安全检测代码

因为 VitePress 是静态页面，所以我们无法往后端获取登录信息，那么也就有一个问题，如果用户禁用 JavaScript，那么私密文章将不会进行验证，也就可以直接浏览私密文章内容，那么如何处理这个问题呢？

打开 `.vitepress/config.mts` 文件，给 head 模块添加如下信息：

```js
["noscript", {}, '<meta http-equiv="refresh" content="0; url={your link}">'];
```

`{your link}` 不要填写自己博客的任意地址，而是填写博客以外的地址，因为博客的页面总会触发这段代码，导致反复跳转该页面。

## 开启私密文章认证功能

这一步是必须的，请阅读 [功能页配置](/reference/function-page-config#私密文章-登录页) 来开启私密文章认证功能。

## 文章开启私密功能

如果你想给某篇文章开启私密功能，请在 `frontmatter` 中添加如下内容：

```yml
---
private: true
---
```

这是 **最基本也是必须的步骤**，开启了私密文章后，还需要配置对应的用户名和密码，看下面。

## 认证级别

私密文章认证有 4 种级别：

1. 单文章级别，每个文章有自己的用户名和密码
2. 领域文章级别，可以给多个文章设置一个领域（组织），在该领域认证后，则该领域的其他所有文章都可以访问，它是一个组织的概念，理解就行
3. 全局文章级别，在任意全局文章登录认证后，其他全局文章都可以访问
4. 站点级别，在进入站点的时候需要进行认证，该级别和私密文章认证没有关系

如果同时设置多个文章级别的认证信息，那么有如下规则：

- 一个文章同时设置 `单文章级别认证信息`、`领域文章级别认证信息`，则这两个级别的认证信息都对该文章 **生效**
- 一个文章同时设置 `单文章级别认证信息`、`全局文章级别认证信息`，则 `全局文章级别认证信息` 对该文章 **失效**
- 一个文章同时设置 `领域文章级别认证信息`、`全局文章级别认证信息`，则 `全局文章级别认证信息` 对该文章 **失效**
- 一个文章同时设置 `单文章级别认证信息`、`领域文章级别认证信息`、`全局文章级别认证信息`，则 `全局文章级别认证信息` 对该文章 **失效**，另外两个认证信息都对该文章 **生效**

从上面可以看出，`全局文章级别认证信息` 优先级是最低的，是一个兜底的配置。

站点级别认证有一个角色的概念，默认为 `common`，即当进入站点并登录认证后，访问任何私密文章仍然需要重新进行认证，而如果是 `admin` 角色，则进入站点后，所有文章都可以访问。

### 单文章级别

在某个私密文章的 `frontmatter` 中设置用户名和密码等配置：

```yml
---
private: true # 开启文章私密
username: teek # 用户名
password: teek # 密码
expire: 2d # 可选，登录失效时间，如果不填则以全局配置为准，全局设置默认为 1d
session: false # 可选，开启是否在网页关闭或刷新后，清除登录状态，这样再次访问网页，需要重新登录，默认为 false
strategy: once # 可选，登录策略，once 代表一次登录，always 代表每次访问都登录，默认为 once
loginInfo: [{ username: "teek1", password: "teek1" }, { username: "teek2", password: "teek2" }]
```

::: warning
`username` 或 `password` 不允许是纯数字，如果您只想配置纯数字，则用引号起来，如 `"1234"`、`'1234'`。
:::

可以看到 `frontmatter` 出现了 `username`、`password`，并且 `loginInfo` 里也出现多个 `username`、`password`。

这两种方式没有什么区别，无论是以 `username`、`password` 登录，还是 `loginInfo` 里的多个 `username`、`password` 都可以登录。

### 领域文章级别

有的时候，我们并不需要给每一个文章设置用户名和密码，而是按「组」的概念设置。

比如我们有 `指南` 和 `配置` 两个专题的文章，那么我可以对这两个专题进行认证，在 `.vitepress/config.mts` 文件配置如下：

```ts
// .vitepress/config.mts
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  private: {
    enabled: true,
    realm: {
      guide: [
        { username: "teek-guide-1", password: "teek" },
        { username: "teek-guide-2", password: "teek" },
      ],
      config: [
        { username: "teek-config-1", password: "teek" },
        { username: "teek-config-2", password: "teek" },
      ],
    },
  },
});
```

在 `指南` 的各个文章 `frontmatter` 配置绑定对于的 `realm`：

```yaml
private: true
privateRealm: guide
```

在 `配置` 的各个文章 `frontmatter` 配置绑定对于的 `realm`：

```yaml
private: true
privateRealm: config
```

### 全局文章级别

有时候我们想直接提供一些用户名和密码，它能访问页面的所有文章，那么可以使用全局文章级别配置：

```ts
// .vitepress/config.mts
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  private: {
    enabled: true,
    pages: [
      { username: "tee-pages-1", password: "teek" },
      { username: "tee-pages-1", password: "teek" },
    ],
  },
});
```

此时可以访问 **非单文章级别、非领域文章级别** 的其他任何私密文章。

### 站点级别

站点级别的认证主要是卡控站点的访问，而不是文章的访问。

在 `.vitepress/config.mts` 里开启站点级别认证并设置认证信息：

```ts
// .vitepress/config.mts
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  private: {
    enabled: true,
    siteLogin: true,
    site: [
      { username: "teek-site-1", password: "teek" },
      { username: "teek-site-2", password: "teek" },
    ],
  },
});
```

这些用户名和密码默认是 `common` 角色，即只适用于进入站点时登录，当访问任意私密文章时，仍需单独对私密文章认证。

如果想登录站点后可以访问所有私密文章，则给账号开启 `admin` 角色进行如下配置：

```ts {11}
// .vitepress/config.mts
import { defineTeekConfig } from "vitepress-theme-teek/config";

const teekConfig = defineTeekConfig({
  private: {
    enabled: true,
    siteLogin: true,
    site: [
      { username: "teek-site-1", password: "teek" },
      { username: "teek-site-2", password: "teek" },
      { username: "teek-site-2", password: "teek", role: "admin" },
    ],
  },
});
```

## 其他配置

除了用户名和密码之外，Teek 也有其他的配置项来加强私密文章功能，更多配置请阅读 [功能页配置](/reference/function-page-config#私密文章-登录页)
